Cuando Jesús nació en Belén de
Judea, en tiempos del rey Herodes, unos
magos de Oriente
llegaron a Jerusalén diciendo:
«¿Dónde está el rey de los
judíos que ha nacido?
Porque vimos su estrella en el oriente y hemos
venido a adorarlo».
Cuando el rey Herodes lo oyó, se
turbó, y toda Jerusalén con él.
Reunió a todos los sumos sacerdotes
y escribas del pueblo y
les preguntó dónde
nacería Cristo.
Ellos le dijeron: «En Belén de
Judea,
porque así está escrito por el
profeta: “
Tú, Belén, tierra de Judá,
no eres la menor entre los príncipes de
Judá,
porque de ti saldrá un
gobernador que pastoreará a mi pueblo
Israel”».
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios
y supo por ellos exactamente a qué hora
apareció la estrella.
Los envió a Belén y les dijo:
«Vayan y busquen con diligencia al
niño.
Cuando lo encuentren, avísenme
para que yo también vaya a adorarlo
».   Tras
escuchar al rey, siguieron su
camino.  Y he aquí que la estrella que habían visto
en el oriente iba delante de ellos hasta que
llegó y se detuvo sobre donde
estaba el niño.
Cuando vieron la estrella, se regocijaron
con inmensa alegría.
Entraron en la casa y vieron al
niño  con María su
madre, y postrándose,
lo adoraron.
Abriendo sus tesoros, le ofrecieron
regalos: oro, incienso,
y mirra.   Tras
ser advertidos en un sueño de que
no debían regresar con Herodes, volvieron
a su país por otro camino.
Y cuando ellos se hubieron marchado, he aquí que un
ángel del Señor se apareció a José en
sueños y le dijo:
«Levántate, toma al niño y a su
madre, y huye a Egipto y quédate
allí hasta que yo te diga.
Porque Herodes buscará al niño
para matarlo».   Se
levantó, tomó al niño y a
su madre de noche y partió a
Egipto, donde permaneció hasta la muerte de
Herodes, para que se cumpliera lo que
el Señor había dicho por medio del
profeta:
«De Egipto llamé a mi hijo».
Entonces Herodes, al ver que
los magos se burlaban de él, se
enfureció muchísimo y mandó
matar a todos los niños varones
de Belén y de toda la
región circundante, de dos
años o menos,
según el tiempo exacto que había
averiguado de los magos.
Entonces se cumplió lo que había dicho
el profeta Jeremías
:
«Se oyó una voz en Ramá,
lamento, llanto y gran
duelo;
Raquel lloraba por sus hijos.
No se consolaba porque ya
no estaban».
Pero cuando Herodes murió, he aquí que un
ángel del Señor se apareció en sueños a
José en Egipto y le dijo:
«Levántate, toma al niño y a su
madre, y vete a la tierra de Israel,
porque los que buscaban la
vida del niño han muerto».   Se
levantó, tomó al niño y a
su madre, y entró en la tierra de
Israel.
Pero cuando supo que Arquelao
reinaba en Judea en lugar de su
padre Herodes, tuvo miedo de ir allí.
Advertido en sueños, se retiró
a la región de Galilea y vino a
vivir a una ciudad llamada Nazaret, para que se
cumpliera lo dicho
por los profetas: «Será llamado
nazareno».